[the-art-of -terminal](https://github.com/jlevy/the-art-of-command-line)

- [前言]
- [基础]
- [日常使用]
- [文件及数据处理]
- [系统调试]
- [单行脚本]
- [冷门但有用]
- [仅限 OS X 系统]
- [仅限 Windows 系统]
- [更多资源]
- [免责声明]
## 前言

涵盖范围：

- 这篇文章不仅能帮助刚接触命令行的新手，而且对具有经验的人也大有裨益。本文致力于做到_覆盖面广泛，_具体_简洁
- 本文主要为 Linux 所写。
- 本文主要关注于交互式 Bash。

## 基础
-  `man` 命令去阅读文档。 `apropos` 去查找文档。 `type 命令` 来判断这个命令到底是可执行文件、shell 内置命令还是别名。
```bash
"unalias" 命令来删除指定的别名。
`unalias <alias_name>`

如果你只想暂时禁用某个别名而不是永久删除它，可以临时使用 "\<command>" 的方式来调用原始的命令，例如：

`\ls`

这个命令将会使用系统自带的 "ls" 命令代替可能定义过的 "ls" 别名。

需要注意的是，别名(alias)默认只在当前 shell 会话中有效。如果你想要在所有新的 shell 会话中保持 alias 定义，需要将 alias 放入相应的 shell 配置文件中，例如 ~/.bashrc 或者 ~/.bash_aliases。
```
## 日常使用

- **Tab** 键实现自动补全参数， **ctrl-r** 搜索命令行历史记录（按下按键之后，输入关键字便可以搜索，重复按下 **ctrl-r** 会向后查找匹配项，按下 **Enter** 键会执行当前匹配的命令，而按下右方向键会将匹配项放入当前行中，不会直接执行，以便做出修改）。
    
-  **ctrl-w** 删除你键入的最后一个单词，**ctrl-u** 删除行内光标所在位置之前的内容，**alt-b** 和 **alt-f** 可以以单词为单位移动光标，**ctrl-a** 可以将光标移至行首，**ctrl-e** 可以将光标移至行尾，**ctrl-k** 可以删除光标至行尾的所有内容，**ctrl-l** 可以清屏。键入 `man readline` 可以查看 Bash 中的默认快捷键。内容有很多，例如 **alt-.** 循环地移向前一个参数，而 **alt-*** 可以展开通配符。
    
- `set -o vi` 来使用 vi 风格的快捷键，而执行 `set -o emacs` 可以把它改回来。
    
- 为了便于编辑长命令，在设置你的默认编辑器后（例如 `export EDITOR=vim`），**ctrl-x** **ctrl-e** 会打开一个编辑器来编辑当前输入的命令。在 vi 风格下快捷键则是 **escape-v**。
    
-  `history` 查看命令行历史记录，再用 `!n`（`n` 是命令编号）就可以再次执行。其中有许多缩写，最有用的大概就是 `!$`， 它用于指代上次键入的参数，而 `!!` 可以指代上次键入的命令了。不过这些功能，你也可以通过快捷键 **ctrl-r** 和 **alt-.** 来实现。
    
- `cd ~` 进入 home 目录。要访问你的 home 目录中的文件，可以使用前缀 `~`（例如 `~/.bashrc`）。在 `sh` 脚本里则用环境变量 `$HOME` 指代 home 目录的路径。
    
- 回到前一个工作路径：`cd -`。
    
- 如果你输入命令的时候中途改了主意，按下 **alt-#** 在行首添加 `#` 把它当做注释再按下回车执行（或者依次按下 **ctrl-a**， **#**， **enter**）。这样做的话，之后借助命令行历史记录，你可以很方便恢复你刚才输入到一半的命令。
    
- 使用 `xargs` （ 或 `parallel`）。他们非常给力。注意到你可以控制每行参数个数（`-L`）和最大并行数（`-P`）。如果你不确定它们是否会按你想的那样工作，先使用 `xargs echo` 查看一下。此外，使用 `-I{}` 会很方便。例如：
    

```shell
      find . -name '*.py' | xargs grep some_function
      cat hosts | xargs -I{} ssh root@{} hostname
```

- `pstree -p` 以一种优雅的方式展示进程树。
    
- 使用 `pgrep` 和 `pkill` 根据名字查找进程或发送信号（`-f` 参数通常有用）。
    
- 了解你可以发往进程的信号的种类。比如，使用 `kill -STOP [pid]` 停止一个进程。使用 `man 7 signal` 查看详细列表。
    
- 使用 `nohup` 或 `disown` 使一个后台进程持续运行。
    
- 使用 `netstat -lntp` 或 `ss -plat` 检查哪些进程在监听端口（默认是检查 TCP 端口; 添加参数 `-u` 则检查 UDP 端口）或者 `lsof -iTCP -sTCP:LISTEN -P -n` (这也可以在 OS X 上运行)。
    
- `lsof` 来查看开启的套接字和文件。
    
- 使用 `uptime` 或 `w` 来查看系统已经运行多长时间。
    
- 使用 `alias` 来创建常用命令的快捷形式。例如：`alias ll='ls -latr'` 创建了一个新的命令别名 `ll`。
    
- 可以把别名、shell 选项和常用函数保存在 `~/.bashrc`，具体看下这篇[文章](http://superuser.com/a/183980/7106)。这样做的话你就可以在所有 shell 会话中使用你的设定。
    

